---
title: 《如何学习》读书笔记（二）
author: Jianfeng Li
date: '2018-09-30'
slug: how-to-learning-2
categories: ["book"] 
tags: ["learning", "method"]
---

## 第二部分 - 我们怎样才能记住新东西

### 打破学习的好习惯：环境对学习的影响

  - 适当喝一些保持精神集中的东西有助于学习（比如咖啡、茶）
  - 在相同的地方回忆学习过的知识更容易？情境记忆
  - 与有音乐背景的学习环境相比，安静的学习环境显然过于苍白了些。
  - 1974年的一次研究报告显示，患有躁郁症的人，记忆能力会随着自身情绪的变化而变化：在**亢奋状态**中发生的事情最容易在又一轮的亢奋状态中回忆起来。同样，在**消沉低迷**的时候，他们又容易回忆起当初**消沉低迷**时发生过的事情、学习过的概念（作者用了一个吸真大麻、假大麻的记忆测试实验来说明）。
  - 书中提到的一些实验样本量还是偏少的。
  - 通过增加环境（比如多在几个地方遇到或回想同一个东西）和所学知识的联系来加强记忆
  - 把笔记放到一边，重新整理学习材料，自己想出一套全新的重点概述来。这样做，会强
  迫你把学习材料都过一遍，而且是以一种不同的思路去过一遍。

### 拉开时间间隔：化整为零才能记得持久

  - “分散式学习”，或者更常用的说法叫“间隔效应”（spacing effect），顾名思义，就是把一次集中学习打散成数次学习，并拉开每次学习之间的时间间隔。
  - “间隔效应”特别适用于全新内容的学习与记忆。
  - 如果两者在强度上完全相同，但在时间上一旧一新，则再一次的重复对前者的价值更大。刚刚学过一个新概念之后，你不必立即复习，因为这么做并不会加深多少记忆，甚至完全没有意义；相反，如果一个小时之后或者一天之后再复习，那才会有效果。
  - 最佳复习间隔是：第一次学过之后，一两天之内复习一次，然后过一个星期再复习，过一个月再复习。之后，复习间隔可拉得更长。

### 先考试后学习：利用无知的潜在价值

  - 弗朗西斯·培根在1620年的论述：假如你想把一段课文背诵下来，与反复阅读20遍相比，更容易记住的做法是只读10遍，而且边读边尽力背一些出来，记不清的时候才翻开课本来看看。
  - 多检验自己学到的知识（应用和实践）
  - 假如说，开学第一天，还没开始上课之前，你却先得到了某门课的期末考试试卷，那会怎么样？
  - 错误的猜测很可能使你在后来的考试中“搞定”同样的或是相关的题目。[**论试错的重要性**]
  - 不少当过老师的人都说过这样的话：只有你真当了老师、必须对别人清楚地讲述出来时，你才会真正吃透你要讲的东西。

## 第三部分 - 如何完成生活与工作中的复杂课题

### 孵化：沉淀思维离不开分心与分享

  - 叫“顿悟”，按照文字的定义来说，这样的问题要求你不断变换视角，最终找出一条崭新的路子来才能解决问题
  - 克服难题的几个阶段：第一个步骤叫**准备期**。 这一阶段可能以小时计、以天计，甚至更长久，是一个人用来琢磨某个逻辑难题或者创新课题的时间。第二个步骤叫**孵化期**。 这要从你把问题搁到一边去的时候算起。第三个步骤叫**顿悟期** 。这就是你“啊哈！”的那一刻，疑团尽散、妙招终于忽然钻出来的那一刻。第四个也是最后一个步骤叫**验证期**。 这一步骤是要复核并确认得到的结果是否真能行得通。**[孵化期阶段潜意识仍然在继续进行低强度的思考]**
  - 在孵化期中，大脑对周围任何可能与解决问题相关联的信息都很敏感
  - 以解迷游戏为例。最有效的休息可能是从这类谜题中跳出来，去解另一种完全不同类型的谜题，比如传统谜语、象形字谜、空间谜题，等参与者从中得到某种启示后再换回原先的谜题
  - “选择性遗忘”（selective forgetting）
  - 遗忘的第三重作用：促进解决问题时的创造性思维
  - 收集所有不同的结果，正面的也好负面的也罢，然后从中确定占大多数的论据所反映的是什么。这种做法就叫做”meta analysis“

### 渗滤：适度中断，预冲向前，先退一退

  - 创造性的飞跃通常出现于创作者沉浸于某个故事或主题中一段时间之后，暂时放下之时，而且常常以零零碎碎的形式出现，既没有一定的先后顺序，也没有一定的大小规则，更不讲究重要程度。
  - 蔡加尼克效应（Zeigarnik Effect）：**也许没有完成的任务或目标会比已经完成的那些在大脑中驻留的时间更长。越是在关键时刻被“最糟糕”地打断，对那件事情的记忆越是能够长久。**
  - 渗滤的第一要素，就是一直被我们当作学习敌人的东西：**打断**。
  - 进行**创作**时产生的疑问和思考可以提高对相关事务的敏感度：以《独立宣言》论文为例，当我们沉浸于这篇论文的创作中时，我们对身边与种族有关的各种事情的敏感度就会高出很多。媒体上一篇关于种族暴乱或是反种族歧视行动的报道、某个朋友随口说出的一句评论、报纸上对《林肯传记》的回顾，乃至不同种族的人在酒吧里、在地铁上如何相处等，你就都能注意到了**[好学生的一个特质就是对所阅读的资料或者遇到的问题特别敏感]**
  - 所谓渗滤，其关键就在于**一直保持着心神的警觉**，不断想办法**调动起我们的头脑**来，关注跟手中那份未完成项目相关联的一切，**随时采集各种对外界的感知**，并**感悟自己内心的反思**
  - 任何一个颇有成就的创作家，包括艺术家、建筑师、设计师、科学家，都会进入类似的**反思阶段，以完成并完善他们的创作**，而且常常是不断沉浸在反思之中
### 交替：混杂在一起印象更深刻

  - 研究学习技巧的心理学家往往会落入这两大分类中的一类：要么研究**感觉和运动**，要么研究**语言等学术方面**的学习
  - 对单一而重复的集中训练的**搅扰**，使得受训者不得不一再做出调整，结果反而培养出了总体上的灵活应变能力，更由此提高了某项特定动作的准确度。
  - 单一技巧的重复训练反而会阻碍我们进步。交替练习所累积起来的进步要比单一重复多得多。
  - “交替学习”（interleaving），一个认知科学中的术语，意思是把**既相关又不相同的题材混合到一起来学习**
  - 学习时把**不同的物件、技巧、概念等穿插到一起来练习**，经过一段时间的积累之后，不但能使我们更清楚地了解每一项之间的不同之处，还能使我们更彻底地掌握好每一项内容。但最为困难的地方却在于我们不肯放弃对简单重复的固有信奉
  - 要解答数学题，任何时候都需要首先把**题型与解题方案**或者**概念**相匹配，可这恰是难点所在
  - 交替学习非常因人而异、因内容而异，用在某些科目或者技巧上的效果尤其突出，在设计自己的交替学习方案时，一定要**把新的科目或技巧跟学过、练过，但已经有一段时间没有复习了的内容**混合到一起
  - 大脑对发现不协调的地方天生敏感。

## 第四部分 - 潜入意识的深海

### 不加思考地习得：把握感知的力量

  - 在心理学界，有人把20世纪中叶称为“刺激反应”（stimulusresponse）时代，或者简称为S—R时代。伊万·巴甫洛夫（Zvan Pavlov）最著名实验中的“**饭前铃声**”和“**流口水**”之间的关系
  - 也许**所有的知识**都是通过一种比洛克所想象的更为简单的方式得来的——通过**感知各种细微变化、细微差别、细微能量（视觉、听觉、嗅觉、触觉）**。
  - 1969年，**埃莉诺·吉布森**发表了她的著作《**知觉学习与发展原理**》（Principles of Perceptual Learning and Development ）提出**知觉学习**：知觉学习并不是任信息自动注入的被动过程，而是**有意吸纳信息的主动过程**，因为感官是在主动地探索、寻找它需要的知觉。我们不仅是在看，更是在读取；我们不仅是在听，更是在听取。知觉学习还是一种**自主行为**，不需要任何外部力量的介入，因为大脑能自行修正知觉中的误差。这种学习以**提取真信息并排除仿真信息为目标导向**，而感知周围形形色色的不同构成与特征，则是实现这一目标的基础
  - 知觉学习模块的目的在于**提高判断的准确度和速度**，也就是提高感知能力，让你只须扫上一眼就“知道”自己看到了什么，连解释都不需要，至少不是当下需要
  - 运用知觉学习模块时节奏必须要快，要让视觉等知觉系统快速运行，让认知系统、思考系统同样都快速运作起来。交替学习与知觉学习两者可以互为补充，相辅相成**[这里有点像刷题，并且是有反馈对错的]**
  
### 打个盹儿，就能赢：让睡眠来巩固你的学习成果

  - 人生有足足1/3的光阴处于睡眠的无意识状态中，关于睡眠核心目的的理论解释的意义十分重大
  - 一种观点认为，睡眠从本质上讲是一种**时间的管理与调节**
  - 另一条理论认为，睡眠的主要目的是**巩固记忆，是学习**
  - 睡眠时的脑电波：缓慢起伏的时段之间穿插着阵阵剧烈的波动
  - 1960年起，研究睡眠的科学家们开始认为睡眠至少分为两个层次：快速眼动睡眠阶段以及非快速眼动睡眠阶段（简称NREM）。
  - 快速眼动睡眠阶段**的确是普遍现象，在人的夜间睡眠中呈现出规律的阶段性，穿插于其他无意识的睡眠时段之中
  - 你首先需要记住所有这些课题中关键之处的**主要细节**，才能借助睡眠把这些要点拼凑起来，**形成一幅更为完整的大脑认知图**
  - 在睡眠过程中，你会拓宽记忆的透光孔，因此能看到更完整的景象
  - 四个睡眠阶段和夜班模式，第一阶段是热身和快速动眼期（模式识别的关键期，即回忆白天碰到的各种逻辑关系），第二阶段是运动相关，三四阶段是长时记忆相关
  - 如果你是为了准备明天的**表演**，比如说音乐独奏会，不妨晚点睡，但不要起太早
  - 如果你要应付一次**数学或化学考试**，以及任何考验你针对不同模式及规律的判断能力的考试，那么最好晚一点睡，而且如果可能的话，早晨睡个懒觉
  - 如果你是要应付需要**发挥记忆能力的考试**，比如默写新学的单词或是填写化学元素周期表，在常规就寝时间上床睡觉，充分满足这段深度睡眠所需要的时间，然后早早起床，在天亮之前赶紧再复习一遍功课
  - 在傍晚的考试中，那些**白天睡过一小时午觉**的人，成绩会比没有午睡的人高出大约30%
  - 在失去意识的停机状态中，大脑实际上是在澄清记忆、深化技能——睡眠是完成这两项任务必不可少的步骤。换句话说，从本质上讲，**睡觉就是学习**

## 扩展阅读

### 书单

  - [绝非天赋](https://item.jd.com/12138442.html)
  - [为未知而教，为未来而学](https://item.jd.com/11747836.html)
  - [创新者的课堂](https://item.jd.com/11766676.html)
  - [发现你的天赋](https://item.jd.com/19422032604.html)
  - [让思维自由](https://item.jd.com/12294356.html)

## 写在最后

> 学习，归根结底就是你做的每一件事。

有一条对自己学习非常重要：**要避免熟练度错觉，复习的时候只是看一眼就以为自己会了**。

有一条对教别人学习非常重要：在传授新知识的时候，可以先用一些他们不会的题目**测试**他们，正如这本书里做的，可以提高学习者对重点知识的**敏感度**。

最近启动了系统学习高等数学、线性代数、概率统计、算法以及一些其他计算机基础课程的计划，买了一些二手书，搜了一些公开课和慕课。三年前考研的时候没有选择考数学，相关记忆已经可以回到7年以前了。我想这也是一次进行实践和检验本书所述观点的绝佳机会。